[박수]
묵은 해는 가고 새로운 해가
떠올랐습니다 달력이 바뀌었으니 새마음
새
기분이지요 빨리
올라 박할 사이 1년입니다
이게 이리 가면은 이도이 돌아가야지
봐이 돌아가야지 그럼 구리이
돌아가야지 할머니는
해어 딱
지금만큼 오래도 곧하게 살자 다짐에
봅니다
세 대모 서의 80 서이 어머 이제
해가
바뀌었어요 자식들한테 하고 싶은 말씀
다 해 주세요 딴 거 바할 거 없어
우리 때는 아이고 들런 세상 그거 뭐
우리 살한 세상 그 막으로 그 옛날
세상 그릴 필요 없고 새해 새 세상에
전 행복하게 마음을 먹고 살아
나가야돼 멀리 있는 자식들에게는
하고픈 말이
많습니다대대 어디로
가야
[음악]
못 다섯 어머니가 새 신년사를
발표하신 그러고 보니 청와대 앞마당
같기도
합니다
[음악]
자
째 신발도 목자지 예 괜찮다 그런 뭐
구들 하는 맞춰 예
[음악]
[박수]
어
천는다
어이
신는다데 어렸어게 못 닦겠다 어 나라
오 집을 나 구 너 겨울에 치을 때
자기 못 닦다
나라 오공 마을 다섯 어머니의 아침이
시작됩니다 혼자 사는게 아니니 각자
맡은 일이 있습니다 허리 구져서 바
못하고 허리가 불편한 두리 할머니는
부엌일 보다 청소가
편합니다 60여년 이웃 사천으로
지내던 다섯 어머니가 한 지붕에서
먹고 잡니다
지난해 1월 1일부터 동거를 시작해
봄여름 가을 겨울 딱 1년이
됐습니다 내 손 안 가도 따뜻한 밥이
기다립니다 제 또 뒤지 하고 밥 먹고
나면 또 대면 밥도 앉지
[음악]
하고가면
밥 못한다고 그래도 그 남한사람 리
앉아 있어 말 잘
해지 안 그래서 수 할 하고 거 가만
있
말다 최고참 아들의 왕언니는
손가락하나 까다 가지
않습니다 마을에서도 최고령 어르신
참마 살림 나누자 소리는 못하지
자식집 마다하고 홀로 지내던 다섯
어머니는 한지붕에 모여 한 솥밥 먹는
사이 말 그대로 식구가
[음악]
되었습니다 군에서 지원하는 어르신
공동거주 1호집
원래는 마을 회관으로 쓰던 황토
방인데 다섯 어머니에게 내 주었답니다
모여 지내니 적장이 의지도
됩니다
말 만 약을 먹고 이한 사람이 그
참으로도 말을 먹거든 내 안 말는
소를 어떻게 생각을 하나냐 옳게
생각합니다 아에 안 깨겠다
다닥다닥 서른 가구가 모여 있는
마을이 중에서 도거 가구가
스집 스집 중에 할아버지는 한 분
모두가 할머니뿐입니다
식사를 마친 왕언니는 집에 볼 일이
있습니다 장수와 회춘 어머니의 지상
목표입니다 치기도 된다 치기도 되고
다 된다 하면 되지 뭐 보기를 그리
봐서 그렇지 내가 25년 생인데 왜
안 울었단 말이야 내 우리집 운동
기우가여 있네 탕 매달리 가고이
음 젊은 사람도 처는 이게 안 된다
이거 해가 다빙 해 가지고 이거 뒤어
가지고 젊은 사람도 이게 얼마가 안
되는데 200 300
올라갔가 혼자서도 꽃꽃 하다는 걸
어머니는 보여주고
[음악]
싶었습니다
아인지 2인지 모르겠습니다
다 맞추 나면 다리 여기 다는 거야
이거 나 내 나대로 숫자 세려
그래가지고 마지막에 확 부럽기는 거야
그게 약이다
들어가야돼 제가 알아서 해야 되지
의사한테 막기가 안 되는 거 참
말이야 나는 굵 큰다 누구한테라도 굵
큰다 내가 알아서 하아 본다 자기
건강은 자기가 챙겨야 돼요
그러고 산 세상에 이제 여기까지
왔어가 나까지
왔다 황토방 아우들은 이제 겨 80을
넘겼습니다 까마득한 아우들이 형님을
못
[음악]
따라오지요 종아리가 탄탄해가 있다가
이좀 하고 종아리가 풀리
마리님 원로도 울고 갈 미모 왕은
회춘법 종이를 움직이고 두드리는
[음악]
일입니다 그런데 왕언니가 몸에
집착하는 까닭은 다른게 아닙니다 내가
오래 사는거보다 자석들 좀 덜 해야지
안 그래
내가 사는 날 동안에는 내 몸이 조금
건강하게 사다 가야 안 되겠어이 생명
있는 날
[박수]
동안에는 식사후엔 다섯 어머니가
각자의 집에 들러 일을
봅니다 방에서는 식사 잠을 해결하고
나머지는 내 집에서
해결합니다 혼자 되신지는 스무해
허리도 굽고 땔감도 못하니 내 집에서
혼자 지내는 일이 예전만큼 쉽지
않습니다
세탁기도 무이
산다 새다 날때 가어 우리 집에 강이
돼어 움지 어어 집이 치어 딱기 나
때가
없어 라면 못
싸요에는 나한테 잘났지 도방
포라고 기가
씹었어 백기가 어서간에 놀러 가면
한두방 놀러가면 넘어 내 다른 사람
신고한다이 학교 다닐 때처럼 신발에
표시를
해둡니다 내 집과 황토방 두집 살림의
지혜입니다
해마다 겨울나기가
고역이었지만 어머니도 편하고 자식
마음도
편해졌습니다 지금 뭐지 자서 다 뭐뭐
나로
생각하겠나 그럴서
좋네 자식들 메리 사랑이 서운하진
않습니다 따지고 보면 어머니도
그랬으니까요 자식들이 부모의 마음을
잘 몰라요 모른다 부모 마
모어요 나는 다 아 자식이 좋구만
사랑하고 저는 그런 줄
모른다 큰회사 있
아들이 못
있어 못 있어 뭐 두 군데 가다가
막고 냥 태지 길사
한다은 작은 하도는 막는
이거는지 밥 먹고
사는데 애도 하나
부이고 나는 애가
서이다 막 못 사는 건게 하는데 애들
못만 건거 하면 돼요 당신 애들도
못만 건거 하면
좋다 그게 제일 중요해
몸 강 용
중하다 돈도 벌고 성공도 했으면
하지만 다 필요없다 건강만 지켜다오
부모 마음 다 그런가
봅니다 삼남에 아들 둘 딸 하나 하지
마잘 하지 마 해야지 하지 마라 개
한다 텔레비 촬영하는 사람이
내려와고 나를 촬영 했는데 오늘
날짜는 가게 죽네 대이 바라 프지
뭐 너 몸 건강하고 잘 입고 감기도
들지 말고 감기 조으
하고 나는 막 채우면 건강 건강을
채를 본다 돈는 거만 건강 리면 돈
있는
거고 그 보이
호남 어머니는 황토방 서열 막내로
이런
아입니다 앞에 붙은 숫자가 7이라
명암도 못 내미는
[박수]
처지 혼자 되신지도 3년밖에 안
되었습니다 아 어 뒷모습 나 뒷모
먹으면 안 먹으면안돼 뭐 볼 거네요
저 액자들은 뭐예요 예
사진아서 괴는 사진 첫 번째는 오늘
큰 매일이고 그다음에 딸
사오고 이거는 우리 큰 아들의 딸이고
요건 큰 아들의 아들이고 이거 큰 딸
딸 아들이고
이거는 작은 딸 아들이고 요는 막내의
아들
둘이 많이 뚱뚱하지 않하고
했지 보기 좋게
좋았지 피길 더 빠지지 지금은 40k
안 나가 38kg 있나 가서 고생했지
살면서는 고상 안
했어요
아 억측이 남편덕에 고생은 안 했다는
남 어머니 최근에 큰 수술 두 번
받고는 통통하던 얼굴이 미워졌다고
찍지 말라 하십니다
저도 환갑을
넘겼습니다 나이 든다는게 묘한
일입니다
혼 어떤 건 고맙고 어떤 건 서글프고
그래서
복잡합니다 사진 내보는데
찍으면 매 다섯명 그도 좀 해주고 좀
하 그래 갖고 사진을 어느 정도
받아야지 이래 쭈글쭈글한 하면 내
모습이 찍어 나면은 그 사진도 너무
보기
싫으면거다 도시 할머 어머니들은
멋지고 아니 알고 보면요 할머 렇지
여는이 할매들은 손해에 있어서 만
날면 내가고 사 전라도 믿나 병상도
믿나 서울미 넣나 그 한 솥에 삶아
봐라 맛은
똑같다가 알고 싶거든
리 한 사고 사람 없는 거요 응 서울
사람도 사람 나름대로 시월
[음악]
사람들데 맞습니다 천이나 도시나 사람
나름이지요 오마 박인 할머니 말순
씨는 누가 보기에도 달지요
[음악]
네 도가 어머니들에게 내준 마을
해가는 함안군에 쌀과 식자제 난방비를
모두 지원합니다
기름이 24시간 되니까는 전에는 한
8시간 정도 됐거든요 아침에 이제
햇살 퍼지면 나오셔 가지고 한 5시나
있으면 들어가셨는데
이제는 저기 그 공동생활 과장
할머니들이 하루 좀 24시간 계시니까
과거 같으면 자식이 있다고 꿈도 못
것을 일인데 세상이 달라졌습니다
어 혼자 왔 어 어 혼자 왔네 아
그냥 오늘 뭐 놀고 이래서 뭐
엄마한테 한번 와봤지 뭐 엄마 얼굴도
좀 보
지사 금순 어머니 막내 아들은 수시로
어머니를 배러 옵니다요 뭐여 동네 뭐
볼기 있서 가고 촬영하러
왔습니까 그 아픈 데는 좀 못 뜯는
거야 괜 괜찮아 약 그 그 약한 나
응 그 아프면 먹었대 그제 심하게
이제 저녁이라도 먹고 나서 아프면
그약 한게 못거든 근데 약이 다 돼서
나 걱정이다 그 한 달 이다가 또 병
오이라 오이라는데 약이 다 됐다에
노는 내고 갈래 어 그럼 준비를
하던가 응 진짜 너 잘왔다 내 공
갖다 와야 돼이 아에
차
안녕하십니까 내 오만 모시고 공부 갈
건데 필요한 거 없습니까 필요 없다
필요한 필요 아니뭐 이거 군복 같이
갈 사람 없는 거 다 복 좀 갖다
올게
아지에 꼭 사고라 예 참기름 한
배입니다 예 사고기 가기 선 해 같이
가시가 같이 놀러
갈까 아들 같다는 짜당간에 그 남한
사람들 조심해야 됩니다 옷 다시 입고
다니셔야 됩니다 옷 다시 입다 그
오늘 너 차본게 마 간다고데
생 잘했습니다 욕심 생기는 길 차네
예
내에 따라 지금
부모한테 한다고 합니다 더 이상 속
안고는 나이로
하니까 너 부모를 갖다가 하게
모신다는 힘들어 님 진무 더
이상 엄마 눈에 이제 눈물 안
겠구만 못다 효도하려고 하니 부모는
이미 늙고 있습니다 두리 잠깐만
할 언니를 빼고 내 어머니가 병원에
단골입니다 저 좀 먹고
다 갑니까 아 잠깐만 강순 예 심장약
그때 뭐 하십니다 심장약 심장약
심장약 가슴는 거는 좀 나아졌고 예
어 먹으면 좀
[음악]
나아요 나까지 다 되십니까 할머님
그거 드리고네 이번에 수면제는 따로
안 줘도
되고 아참 수면 빠졌다 큰일날 했다
그거 없으면 안 되는데면 줘야 되지
왜 한 달
무슨 걱정이 그리
많으실까요 어머니는 수년째 수면제
의지에 잠을
청합니다 리 기름 9천원 하돼 9천원
원
자당간에에
강하게 밝게 리 시
할매가인데 엄마 부모인데 잘해라 는
많 혼자 계시는 어머니가 늘
불안했는데 아줌마들이 생겨서
다행입니다이가 바람맞이 놨 너무 어고
잘
얼 아들도 러보고 고집도 러보고 챙지
[음악]
잘 모시지 못해 죄스럽다 마음도
조금은
[음악]
가볍지요 장군님 제가 왔습니다 아 내
사워 왔나 아 내 손이 이래 아이
학기때 그리 왔나 아이 뭐 어허
야단났다 야단 났어
딸도 왔다
인사해도 왔다
필 우리
엄마는래 우리 엄마는 원래 그렇다
아들하고 사이
모른다서 딸이 있기 때에
사 무슨 녹 몸
하시라고 리 기
좋아한 집가
신기까지라고 드시고
건강하시라고 장모님에게 지극한 사위는
수십년 한결 같습니다 우리 사우가 1
날로 신깁니다 뭐 해드리 할도 없는데
[음악]
소 소금 소금
다
맛있다 맛있 있었습니까 한 들어라 아
예
[음악]
아이고 맛있다 내 생일 아주 멀었고
우리 사고 해가 오시니까 내 상을
치지 내 상을 없는 5월 달이라 한
시집살이와 농사일 내 몰라라 했던
아버지 큰딸 문자 씨는 어머니의 모진
세월을 잘합니다
오면은 좋은데 또 가면은 또 마음이
아파요 가면은 또 하다 내 아프다
하니까 앉아 게다가 자식 걱정이
끊이질
않았지요 어머니가 속병을은지는
오래되었습니다 년이고 막 좀 내가
마음이 불안하고
자하는 그럴때는 모을 싶어도 밤에
나가지도 못하고 집에 갈래요 어 우리
집에
밤에서 언제든지 전화하면 내 차는
올라온다 엄마도 요월 되면은
자식이 오기를 기다려지지 응 그게
말했어 딴 자석들 와서 하면 아이고
나도 누가 골란가 싶어서 엄마 얼굴이
눈에 떠 오리고
그렇다 나는 이제 저 혹시라도 달라이
저기 이제 응 그 집에 찾아올까
싶어서 삶은 뭐 언젠가는 만다 제 산
사람은 언젠가는 다
만다 한때 방황을 했던 막내아들은 제
딸의 얼굴을 보지 못하고
[음악]
삽니다 자식이 우는데 부모가 어떻게
잠을
이룰까 어머니의 가슴에 옹이가 된
아들이 하나가 아니고 셋입니다 아예
오지도 안하고 뭐가 서운했지 몰라
엄마는 진짜 지금까지도 자다가도 큰
아들 꿈꾸고 그래 소리 큰 아들 큰
아들 찾거든요 매를 큰 아들로
찾아요 소식이 끊긴 큰 아들을
어머니는 기다리고 또
기다립니다 자식은 부모가 되어도
부모의 마음을 다 알지는 못하는가
봅니다
아에 점심을 잡 샀어요 점선 예고
먹으라고 안 못 아이고 그가
집에 다른 황토방의 큰 어른에게
어머니를
부탁합니다 예 엄마
하 예예 아침에 좀 옆에서 엄마가 내
이야기합니다 아 아줌마가 잘하신다고
엄마가 요새 팔이 좀 많
안나 그래 아까도 가니까
팔이 팔이이 힘이
없더라고
가야 고맙습니다
잘가 옷
다치기라
갈게요 안 보면 그리고 보면
서운합니다 평생 내려놓지 못하는게
자식이지
그런 자식을 못 보고 사는 내 아들은
[음악]
오죽할까요
생이 왔습니다 어은 동
동
잘라줄까 5천원 두개 5 회관앞 생선
트럭은 달리는 5일장 있니다 2일과
7일 오후시면 정확히 나타나죠 이거
명인데 나 해관 명 사주려 나도
왔더만 아저씨 꼬리 내 르지 마라
큰 마을 회관이 다섯 어머니에 차지가
되었지만 아지매들은 여전히 정이
넘칩니다 아마도 어머니라서 그런 것
같습니다 돈도 안 먹는데 자식 다으면
가르치려면 얼마나 고생을 했겠어 엄마
아 아버지 그거 들어올 때 그때 제
좋다 엄마 아빠 그고 들어올 때 그때
제일 좋아 집어 가면 잘다고 전화
하면 마음을
난가 전에는 잘 가는가 보고 만 저거
편안하고 건강하 잘 살고 엄마 아빠
가고
또라라 맛있는 것도 오면 사고 오고
그러하면 되지 제 건강하고 저거 적정
음치 저거 잘 살면 부모 도와주는 거
아니고 부모가 된다는 건 평생 마음을
비우는 훈련인가
봅니다
세이네
들어
들어서네 님
이여 됩니까 예 들어 아예
안녕하세요 할배가 귀한 한방에 젊은
할배가 나타났습니다 어디서 많이 보는
얼굴입니다 계속하세요 계속하세요
괜찮습니다 어제 먼 오 예 서울에서
왔습니다 저장
모르시죠네 있인데 저면 있
그렇 어게 이게 한번 맞춰 보시죠
말씀에 어서 누은 거예 나
모른다 제 성시가 최신인데네 예
맞습니다 최백
맞습니다 감사합니다
번네 어떻게 하십니까 노래합니다 예
노래한 사 예 최백호 예 바 다섯
오래 사신다 해서 예 인사도 드릴게요
제 마음에 실지 모
겠습니다 내 누이 같은 어머니들을
뵙고 이쁜 옷 한 벌씩 입혀드리고
싶었습니다 감사합니다
아닙니다 나한테 제일 고은네 아 이게
제일
곱습니다 제일 곱은 내
제네 촬영을 거부하던 호남 어머니도
주십니다 이거 잘 안 오라면 초치
하면 잘
오라
됐습니다 구 약간 분리하 거 없다
좋다 공도 되네 나 좀 다이 문자에서
오신 손님 아 예 아 감사합니다 와
맛있네 그 노래 한 잔리 해 보세요
아 저요 제 노래요 제 노래 보 있어
노래
제 노래를 아시는지 모르겠는데
들어보셨는지 만에 대하여이 노래 들어
보셨습니다 아 그럼 해
일만 친구야 하는 노래 들어보셨습니까
보
있어 준비 내리는
날 그야말로 옛날식 타방에 앉아 라지
위스키
한잔에다 짙은 색스폰 소리를
들어버려 모르시지 안믿어 아 아십니다
예 아 그 모람 계속
눈님네 도라지 위스키 한잔에다 들 보
있습니다 예 감사합니다 혹시 가렌
떠나지 말아요이 노래는 들고 있습니다
노래도 들어봐 아 예 한 40년
전에 좀 잘 나갔던 가수인데 요즘은
이제 좀 늙어
가지고 그래도 걷습니다 아 예 어떤
노래들 좋아하실까요 날 40년 가수
인생 팬 관리 좀 할 걸
그랬습니다라 나오나 노래 나오나 노래
이즈라 했는데 그 노래하세요 배
잊어달라 했는데
안믿어래
그런데도 아직 난 너를 잊지
못하네 어떻게
잊을까 어찌 하면
좋을까 세월 가도 아직 난 제
노래들을 때랑 표정이
다르지요
아마나는 너를
사랑하고 있나 봐 아마 나는 너를
잊을 수가 없나
봐 아고 많이 오시네 우리는 선물로
정 예 어서
오십 그런 그런
갑자기 찾아 아 먼데까지
셨습니다
아닙니다 이게 제 가슴 줄 모르시지
예
근데 대리보다 좀 젊어
보이 근데 할매들 우자는이 예쁘게
해놨으니까 은걸
사왔다 강 건강하게 어려 사시라 그
어깨 있는게 훨씬 다시대 조끼 어깨
없는 보다 예예 어깨 있는게 보다
조끼가 환대를 받았습니다
무릎을 딱 펴야 되 와이고 이거
심는데 큰 누님을 따라 기적의 회춘법
배워
[음악]
봅니다 와 이거 리 향 놀다 아
이게 가지 해 아
맨드 저 저무 걸리 양이고 아 그러면
다 내수 아 둘의 미모는 거저 얻는게
아닌가 봅니다 와 정말 대단하시네요
그럼 이걸 그 다 그 저 다리 가지고
드십니까 예 예 다리가 먹고 다 다리
해락 순환이 안 돼서 150까지
사십시오
건강하실 저한테 저 이제 좀
어머님으로서 자식처럼 생각하시고 좀
좋은 말씀 좀 부탁드리 우리 국민이
편해야 나라가 해요 국민도고 그죠
거기 덕담이 그거 보입니다 내 만약
돈 막고 너 간히 채우고 간히 돈인
거 부에 너무 돈 본다 시지 말고
사는 대로 살아라고
어 선생님 우자 몸
하어네네 또
하번십니까 그 아은 너무 좋습니다
아닙니다 저 정말 좋은 성하고 좋
아들 본고 아 예이 가져가 제
어머니가 살아 계셨으면 심 말순
어머니 연세가 되십니다 누이 같은
다섯 어머니의 신년 덕담을 한나은
받아들고 갑니다
갑니다고 또뵙겠습니다네네
닙니다네 네네
돌
보자 마음처럼 빛이 좋은 날입니다
다 저 있네 자세
모르겠다 형님 생긴 데는 없니다 아
생긴 대로도 안 되더라 못난 는데도
더 못 나긴
오던데음 가장도 안 하고 예쁘게
해주어 더 끝나요 또 이제 주로 이제
그 기준은 혼자
계시고 짝지가 있는 사람은 안 되고
혼자
계시면서 좀 희망 있는 사람들 처음에
그러고 했어요 근데 일단 세부는 안
되네요 다 짝지가
있어서이는 행복한
사람들이지 그렇잖아요 짝지가 있어야
되지 아마 나이가
많아도 보여는 사진도
보여는 글지 형님 여기서는 안
보입니다 저기서
[음악]
보이지 방에 반가운 선물이 또 온
모양입니다 냉구
냉 냉구 다
졌거든요 군청에서 지원하는 전기
레지가
도착했습니다 황토방 살림이 점점
좋아집니다 품이 때문 들어 근데 즘에
뭐하다가 불로 낮추고 싶을 때 있잖아
[음악]
낮이요 있 스렌 사용을 하게 되면은가
위염도 있고 하니까 그걸 이제
방지하기 위해서 전기렌지를 교체
설치해주는
그런 지난해 1월 1일에 다섯
어머니가 동거를 시작해 꼬박 1년
외롭지 않아서 따뜻해서
좋았습니다
2016년에도 지금처럼 편안했으면
좋겠습니다 집에서 슬하 요새 겨울에
혼자 주무시는 것보다는이 나이 안
낫겠습니까음 그래서 이제 지금 뭐 뭐
할매들이 뭐 하면서 이리 해 주면은
또 잘 지낸다
다 평생 보아온 어르신들이 부모나
다름 없지요 나가 있는 자식들을
대신에 마음을 푸마시 해 드립니다
참 벨라다 말 벨라다 어떤데 쓰는
말고 라다 너한테 벨라다 소 안
빨리 안 같이 나이드는 처지라 해도
황도 방에서는 서열이 엄격합니다
[웃음]
귀데 안 자식들 올 때 보라고 아
누구 어이
냄새 좋다 냄새 좋지 응 좋다
예뻐집니다 내가 80 서이가 다 돼도
내 이런 진짜 영광이다 전 나 이런게
처음이거든 자식들 다 키우고 3년 전
귀향한 영예 씨는 황토방에서 살다시피
합니다이 둘이 한번
예쁘지요 얼굴
반질반질해 인생 계급장에 안 왔다니까
주름들
보다
그래지 멀리 있는 딸 대신 며느리
대신 영의 시댁에 웃을 일도 생깁니다
형님 눈 떠 가십니까
감고십니까 형님 눈 뜨십니다까
하십니까 까하 말고 뜨지 말래지는
떠가
있는데가 할매는 미형 이다요 얼굴도
짜고 많나 해
갖고 할배 전내 버르고 갔었고 내일로
예 그러 내 갈 때 안 되거나 근데
아지에 좀 이리 자주 하어 이래 부러
할배가 반갑다 그지 쭈글쭈글 해가
나타나면 싫어하면
장 아니 예쁘고 해 갖고 이제 더
예쁘 해갖고
밤을까 갖고 에다가 쏙 넣어 주더라고
두 번 세 번을 근데 엄마나 내 입에
넣어줬지 내가 생각할 때는 그런
세월은 아가씨 때 엄마 밑에 있을 때
받아보고는 결혼하면 자식아 남편을
위해서 하잖아요 그러는데 그 저 아줌
에가 어 주니까 엄마 생각이 나더라고
엄마가 나한테 했던 것처럼 그래서
내가 엄마가 다하잖아
다 엄마야 주름살 다 없어지 이
웃자고 큰일났다 아 우리 형
다야 가만 가서 그거 사고라 누구든
찾아와 허전한 자리를 채워주니이
겨울이 춥지 않습니다 이뭐 아이고
가지 새리
됐나
진짜입니다가 얼 좋데 좋 아니
할해진지가 오래되면 만 모를까 싶어서
이래 예쁘거 좀 바라가 가시라고
야 그전에 말이지 사인
뭐 겨울이 깊어 갑니다 황토방
어머니들도 밤이 길지요 마리에 눈이
없어 있어
쉽다이 이제 새로하는데 배도 모르고
올 줄 알았어 재 어늘 사 차
뜨끈뜨끈한 황토방에서
어머니가 드마
매입니다 혼자보다는 불편할 때도
있지요 내가 다
쳐줄게 채널 때문에 싸우지만 않으면
그래도 지낼
[음악]
만합니다 왕언니는 오늘 밤 회관이
아니라 집에서 주신답니다
네 저희는 잠시 후이 꽃 팔면은
밤에도 할 일이 많기 때문이죠 영원히
자수한 부담이 안 줄 수가 있나
있어도 조금이라도 이제 그리고 넉넉지
못하는 자석들 테 너무 부모가 부담을
줄 수가 있나 내 몸 관 리은 내가
조금
하고 엄마 이뻐지라고 딸이 별에별
것을 다 보내 줍니다 얼굴에도
그렇고 얼굴에도 그렇고
예
안 자식이 보낸다고 꼬박꼬박 하는
어머니 대단하시죠 새는 뭘 어떻게
하겠다 이런 계획 같은 거 그니까이
제 다 그거 바릴 수가
없다 아도
종신 그거는 뭐래요 양
수가 노인네들은 기지 뭐 자석들
건강하고 사는 게야 네 비울 줄 아는
여유 백세를 바라보는 어르신의 내공
있니다 내려 추 손실 아구나 하 나
나를 챙겨주는 법과 함께 한지붕에서
정을 나눕니다 누군가 곁에 있다는 건
참 든든한
일입니다 자식들 열심히 살고 나도
무라니 이만하면
[음악]
괜찮지요 앞으로 살아내야 할 짐이
큽니다 올리 맨날 촬영해 가안 이쁘나
띠 물에다가 알았어요 응 잡사 두면여
고라 예 그래 짐 간절 거가 무어 박
가면서 저기 거들랑 이거 삼삼하게
기고 예 감이 맞거든 이것도 간 막거
하고 이거 한까 육젓 육 응 마늘
써서 올린 거라
넣어라 거는 다시만
찹살 깨
고춧가루 김장 맛 예 긴장하라 전에
해주셨는데 편찮으셔 가지고 허리 꼬라
못하시니까 다 이렇게 준비를
해가지 아무리 퍼줘도 아깝지 않습니다
더 주지 못해 늘 미안하죠 그게
자식입니다 많이 가르치지 못한들에 는
평생이 미안합니다 거 때 다
허리지다 어머니 이거 하나 더 손주가
세시나 되니 큰 며늘이 어깨가
무겁습니다 한 달에 두 세 번도
왔었고 한 두 달에 한 번 올 때도
있었고 하여튼 어쨌든 걱정되면 예
내가 마음 내키 왔다 가고 이랬었는데
공동 생활 하니까 어쨌든 뭐 같이
생활 하니까 딴 사람들
있잖아요 그냥 쳐다보면 그냥 짠해요
마음이
데 부모님이 자식에게 해준 것만큼
자식은 또 부모님에게 못 하잖아요
미야는 건 다 해라 얼 안 된다 짓
거짓말 했다 짓
알았어요 몸은 떨어져 있도 마음은
자식 곁에
있지 서울에 올라갔 울
아들집에 보다
요새 으 그냥 뭐 되는데 별실이 서울
아들 껍데
막 자 자석이
좋은게서 자식 최고 좋다 나는
고생해도 자식이 좋다 그런게 이제
저을
소시지는 저 한다고 부모가 고생을
했지만은 이제 저가 버리가 부 미
살린다 아무리
목지 못나도 내자 자석들은 다 귀하고
예쁘고 자석들이 기
사랑해요 두리 어머니의 아들 집에
가는 시레기를 같이
다듬습니다 자식 위하는 마음이야 다
[음악]
같으니까요는 집에 자식이 찾아오다 또
손주가
[음악]
찾아옵니다
십 어제는는 꿈
어 잘 잘
살거라이을 아 어 다음에 안 줘도 첫
쌈 숨겨두었는데 값이 어디로 간
걸까요 많지 않하다 아 감사합니다 잘
받으라고
주는게 저 저라 아가씨
줘라 열심히
살아야지요 저거 힘들어
살겠지 아 많이 나갈 필요 있어 저거
알아 그지 그는 거까지 말할 수가
있나 만
가지 힘든다
많 딱
1년만이 사람한테 참
좋아요 1년 동안 잘 사힌
감식초는 어머니가 자려던게 아닙니다
장요 조 앞에 이제 감 많이 남게
달리가 있어죠 그 그 주 여가
나 우리 딸이 밥을 먹고 나면 트림이
끌 끌려고 소화가 잘 안 되는 거라
그래서이 이거는 먹게 그 소화가 잘
잘 된다 어려운 살림에 억척스럽게
오남매를 장성시 kind 순조
어머니에게 신년사를 부탁드려봅니다
사람이 복이 있으면 뭐
기라
어쩌든 강하 몸 하고 나는 그게 제
소이 나는 이제 뭐가가 같은 어찌
되려 내년에 가려 머가 그 모르고
나 복하게 지내 제일 그
선 황토 님에게 아의 새는 어떤
의미일까요
[음악]
초는
들어가지고 좋았다가 말다 갈 때면
가지말 또또도
나오지만 우리 인생이라 하는 거
백수를
사다가면 이런 풀리 무성하게 갔다와도
돌아오지만 우리는 이제
끝이다 끝이라니 달면 말씀 누님은
영원한 미스 코리아라
생각합니다 우리 자녀 남네 손 건강한
모습으로
건강하게 모든 것을 마대로 새가
들어오거든 다 그뿐
해야이 때문에 내가 생 잘 산다 뭐
그래
[음악]
하죠 날 한솥밥 먹는 다섯 199
공마 황토방에 다섯 어머니가 동거
2년 차 또 한해를 맞이했습니다 조을
딱 하나 둘
[음악]
셋
하 듬
[음악]
잘지고 있으니 엄마 걱정 말라고
말하고
싶습니다 내가 조금 고달면 저사람가
어디 아프니
응 아플 때면 병원에 가거라이 전달해
주고 안 내고서 도와주고 뭐뭐 어디
아프면 어디 아프면 이렇고 약도도
갖다
갖다주고 자 우리 우리 애들 이름
십니다
맹갑 아
맹시 우리 큰아들은 맹
노절 두 째는
맥노트 딸 한데
맹문재 또 그다음에는 맹
노진 그다음에는 맹덕 남매입니다
노진아이 지난일은 다 떨어낼 버리고
앞으로 어쨌든지 새 홍마이 받고 몸
건강하고 응 너 찌기 몸을 생각해서
무엇이라도 먹는 것도 잘 먹고 나는
그게 소이다 나는 제사 없는데
자식한테 무의 준 건 없다 너거 부지
노력해 가지고 어 몸 건강이 해
가지고 자 그래가 잘
살아라 이것으로 다섯 어머니의 새
신년사를 마칠까 합니다
[음악]
n